随着社会的不断发展和经济全球
化的延伸，时代对企业的要求越来越
高，与此同时，给企业管理者带来的挑
战也日益增多，外部环境(市场和技
术)的不确定性增多,企业之间的竞争
更加激烈，内部员工的需求更加多样
化等等。这些都给当前的管理者带来
了新的挑战。
一、外部环境的不确定性
技术的不断进步加速了社会的发
展，但同时也带来了环境的不确定性，
缩短了产品的生命周期，刺激了人们
的多样化和个性化的需求。管理者在
密切关注市场变化的同时，要不断改
善产品的质量和提高企业的生产率，
满足消费者的需要和股东的要求。这
使得管理者必须根据外部环境的变化
来实施“动态管理”。
二、管理劳动力的多元化
在经济全球化的过程中，许多企
业都将整个全球市场作为平台来配置
资源，不同文化之间的差异性又内在
地要求管理本土化，因此，管理劳动力
将呈现多样化的趋势.一方而是要面
临不同性别、民族、国籍的员工;另一
方面，不同的员工具有不同的特征,不
同的知识背景和个性，这种多样化要
求当前的管理者必须具备较高的素质
和能力，经历过不同的文化背景和环
境，能在不同的情况下游刃有余地进行
管理。
三、工作压力的加重
所谓压力，是指个体对某一没有
足够能力应对的重要情景的情绪与生
理紧张反应。对于企业里的员工来说，
导致其产生工作压力的起因主要有来
自工作方面、生活方面和社会方面三
种.来自工作方面的因素主要有工作
特性，如工作超载，工作欠载、工作条
件恶劣，时间压力等;员工在组织中的
角色，如角色冲突、角色模糊、个人职
责、无法参与决策等，事业生涯开发，
如晋升迟缓、缺乏工作安全感、抱负受
挫等;人际关系，与上司、同事、下属
关系紧张，不善于授权等工作与家庭
的冲突;组织变革、如并购、重组、裁
员等使许多员工不得不重新考虑自己
的事业发展、学习新技能、适应新角
色、结识新同事等，这都将引起很大的
心理压力。对于员工的工作压力，企业管理
者应充分关心，关注、调查，分析员工
体会到的压力源及其类型，从组织层.
面上拟定并实施各种压力减轻计划，
有效管理、以便减轻员工压力。至少要
从以下几方面来减轻员工的工作压力:
(1)改善工作环境和条件。如关注
噪声，光线、舒适、整洁、装饰等方面，
给员工提供一个赏心悦目的工作空间，
有利干达到员工与工作环境相适应，
提高员工的安全感和舒适感，减轻压
力，同时要及时更新陈旧的电脑、复
印机、传真机等,使其能够顺心地开展
工作。
(2)适“度”的工作量。对于企业
里的员工，工作量要适“度”，过少的
工作量使员工感觉到没有挑战性，过
多的工作量使其感到疲倦，而且不能
有效地保证质量，
(3)定期的心理辅导。在企业内，
使员工达成一种共识:“身体不适，找
内外科医生;心理不适，找心理医生”。
心理咨询可为员工提供精神支持与心
理辅导，帮助其提高社会适应能力，缓
解心理压力，保持心理健康
(4)提供发泄的场所。如有些企业
建立了专门的保健室，向员工提供各
种锻炼、放松设备，让员工免费使用，
还有一名专职的健康指导员夫监督锻
炼计划和活动，美国一些薯名公司还
为有健身习惯的人发放资金从而鼓励
健身。通过健身运动不仅保持了员工
的生理健康(这是心理健康的基础)，
而且还可使员工的压力很大程度上得
到释放和宣泄，
四、管理中的道德困境
道德困境现在正日益成为管理的
一个难题。在很大程度上，道德困境是
与人力资源管理相联系的一个问题。
当遇到这样的情况该怎么办?公
司要招聘一名文秘，一个下岗女工声
称自己受过专业的训练，出于怜悯她
的生活艰辛，而且认为她真正受过专
业训练，企业优先录取了她。然而后来
的事实证明，她根本没受过专业洲练。
现在你该怎
么办?辞
退她还是
培训
她?
另一种困境也存在，它是一个真实的
例子。某高校一位教师,因为具有博士
学位、且科学研究成就突出，很快成为
年轻的博士生导师，并培养出了优秀
的博士。他的能力是无可厚非的。
可是学校后来竟然发现他的博士
学位是伪造的。现在学校该怎么办?
道德困境是这样的一类问题，由
于员工的不道德行为，使雇主受到蒙
蔽，但员工蒙蔽雇主的行为并非是为
了损害雇主的利益，虽然他是为了增
加自己的利益。当一个曾有不道德行
为的员工不但没有使公司受损反而使
公司受益的时候，一旦他的不道德行
为被发现，我们是放弃公司制度的尊
严还是放弃这一个员工以及他可能继
续带来的收益?
五、改善人际关系
由于管理劳动力的多元化和多样
性，员工之间、上下级之间的人际关系
始终比较淡薄。而团队合作精神又是
管理中的重点。因此，管理者的沟通尤
显重要。首先要从理念上剔除对沟通
的忽视倾向，改变一些习惯性的思维
误区，建立一些基本的认识，从而在遇
到问题时，能够自然而然地从沟通是
否存在问题的角度去考虑解决之道。
其次，要能够意识到，沟通是双方的事.其有效性不是单方面能够负责的。
最后，更重要的是，管理人员要有
沟通的能力和技巧。由于沟通的普遍
存在，许多人反而意识不到自己沟通
能力，沟通技巧的不足，这就叫“熟视
无睹"。
六、激发变革和推动变革
变革是企业持续发展的保障
, 哪一个企业不希望
兴旺发达、事业长
久，做一个长寿企
业、百年老店呢?
据有关资料统计，
我国中，小企业的
平均寿命只有3.5
岁，集团公司的
平均寿命7 ~8
岁;世界上，30年
前跻身于财富
100强的企业今
天有三分之一被淘汰出局。为什么有
的企业能够长盛不衰，有的企业却举
步维艰?
企业出现问题是必然的，特别是
置身于当今科技日新月异、竟争日益
激烈的环境中。从这个意义上说，企业
最大的问题不在于外部环境发生变化，
而在于企业自身能否根据这种变化采取相应的变革行动。从昔日IBM被迫实
施管理变革到今天美的适的进行企业
重组，正说明“变化”的永恒性、加速
性和“不变革，就死亡，任何企业，概
莫能外”的游戏规则。而变革的重要
性、迫切性，对于我们中国企业来说更
为明显。
变革是这样的重要，然而多数企
业却认为，企业有了问题才需要进行
管理变革，更多的人则把管理变革当
成是一剂扭亏为盈的药方。
大量实践告诉我们，管理变革是
一把双刃剑:一方面.成功的变革会使
企业上一个台阶;另一方面，失败的变
革则完全有可能葬送企业的前程。对
企业而言，仅仅知道要变革还不够，更
重要的是知道怎样变革。处于经验管
理阶段的我国企业，其管理变革的方
向是进入科学管理阶段，所要达到的
目标是:设计科学、规范的管理制度和
业务流程，使之运作正规、经济、健康，
用法治取代“人治”，降低能人变更在
企业运作中产生的风险，建立科学有
效的决策机制。管理变革的核心任务
就是为企业经营的业务保驾护航。七、员工的忠诚度减弱
“争天下者必先争人。取市场者,
必先取人”，企业盛衰的决定因素是企
业人才，而且企业的竞争归根结底是
人才的竞争。在信息化日益发展的今
天，员工的流动性非常高，合理的人员
流动对一个企业的发展是很重要的。
但人员的频频流动或职业经理人的流
动对一个企业的发展是不利的。
对于员工流动率的增加、一方面
要建立人才预警机制，防止关键人员
的流走影响企业的发展，另一方面在
招聘员工的时候要加强违约成本，实
行竞业禁止，加强市场约束和道德约
束，提高员工的忠诚度。
总之，在新的竞争环境和形势下，
时代的发展要求管理者必须不断调整
自己,与时俱进，在面临的挑战面前从
容不迫，协调好企业利益相关者之间
的利益，关注企业的社会责任、从而使
企业朝着健康、有序的方向持续发展。
